grazie
Come dire Di solito quando arriviamo a
questi incontri della fondazione
baracchi Mi hanno offerto un
cioccolatino oggi in realtà servirebbe
una bella dose di caffè proprio per
prepararci per tirar fuori tutte le
energie in particolare gli umanisti come
me sono molto devoti e referenti nei
confronti del professor mecocci perché
saremo quelli che si perderanno per
strada rapidamente ma sono convinto che
le sue capacità divulgative ci
aiuteranno non poco
nell'immaginario collettivo quando si
parla di intelligenza artificiale si
parla di una cosa che non comprendiamo
molto sfuggente infatti Noi abbiamo
messo nel titolo noi e i robot la parola
robot ci rassicura abbiamo in mente
questi omini meccanici che si muovono un
po' a scatti Ricordate il gruppo
musicale dei Rockets e che magari quando
crescevamo pensavamo che un giorno ci
avrebbero servito il caffè in effetti ho
scoperto professore che addirittura c'è
un robot brevettato nel terzo secolo
avanti Cristo e una cosa molto
artigianale che serviva a versare in una
coppa del vino quindi evidentemente
questo bisogno l'uomo l'ha sempre
sentito ma non è così che è andata la
storia e il robot meccanico che
immaginavamo è diventato qualcosa di
diverso di molto più liquido di molto
più fluido che circola nelle nostre vite
anche se non ce ne accorgiamo per
esempio noi molto spesso Lo chiamiamo
il robot dell'intelligenza artificiale
quando diciamo per esempio in casa Che
programmi ci sono stasera lo chiediamo a
Google oppure chiediamo a Alexa Che
tempo fa
ancor più avanti se arrivati con quella
che era computer Vision di cui si occupa
direttamente il professore Quindi con il
riconoscimento facciale quindi
l'intelligenza artificiale ha occhi
simili ai nostri ha una voce che si
avvicina e piano piano sta andando
avanti entra in tutti i campi in tutte
le discipline facciamo solo un esempio
che ci torna anche molto comodo Nella
medicina molto presto questa
intelligenza artificiale potrà farci le
visite a distanza oltre che darci dei
delle ottime elementi per capire se
siamo malati o meno e sicuramente potrà
intervenire in maniera molto precisa e
nitida in sala operatoria
da una parte quindi delle possibilità
delle potenzialità straordinarie
dall'altra degli enormi rischi
Probabilmente se siamo dei pericolosi
malviventi ci potrà scovare in qualunque
parte del mondo ma se siamo delle
persone in semplice vogliamo prenderci
un attimo di distrazione dal nostro
quotidiano ci raggiungerà lo stesso e
quindi l'idea dell'incontro di oggi di
capire un po' meglio innanzitutto che
cos'è questo intelligenza artificiale
come questo momento viene utilizzata con
applicazione che forse neanche
conosciamo e dove può portarerci Quali
sono le potenzialità ma anche i rischi
sta creando grande economia ma porterà
via anche tanti posti di lavoro e quindi
per avventurarci in questa abbiamo
individuato il professor mecocci che ha
un curriculum straordinario come diceva
Sandra pensate quasi 30 anni fa lui ha
curato tutta la supervisione tecnologica
della mummia di similaun una delle tre
più antiche esistenti al mondo Pochi
anni dopo ha realizzato un museo
monticchiello che per la prima volta
aveva delle dotazioni legate a come
entravi nel museo come muovevi le mani
più riconosceva lo sguardo Siamo alla
fine degli anni 90 e poi tante altre sue
scoperte in ambito scientifico applicate
alla medicina la biologia alla logistica
e trasporti
quando passate un po' veloci in
autostrada perché avete un impegno
urgente poi vi arriva una multa a casa
Ricordate il professor mecocci perché è
l'inventore del tutor che si usa in
autostrada e magari forse quel ricordo
lì non sarà altrettanto piacevole
come vedete come vedete di elementi per
entrare in questo mondo così misterioso
per noi sono tanti E allora la chiave
d'accesso la offriamo Al professor
mecocci e sarà una bella avventura
magari non paragonabile a Blade Runner o
a Matrix ma sicuramente molto
appassionante quella che vivremo Da ora
in poi prego Professore grazie
un pochino lo sgabello così è più Ecco
un po' più in alto Ah sì sì grazie
Allora Buonasera a tutti
Mi è successo un po' di tutto quindi
sono arrivato un po' in ritardo ma spero
che
di farmi perdonare
Allora questa tematica È impressionante
anche per me che me ne occupo da quasi
40 anni Anzi più di 40 anni
sta succedendo qualcosa di diverso
cercherò di farvi capire perché sta
cambiando davvero qualcosa
E ce ne rendiamo conto noi per primi e
sicuramente una cosa che è cambiata è la
velocità Io vi parlerò nemmeno degli
ultimi 10 anni
e in 10 anni
l'intelligenza artificiale ha fatto dei
progressi straordinari
Allora come me la volevo giocare
ma ero preparato un breve curriculum
vitae ma non abbiamo tempo di andarcelo
a guardare perché sarò in ritardo su
tutte i fronti ci metto meno che posso
ma è lunga Ho fatto un curriculum
bravissimo
nacqui 64 anni fa e ringraziando Dio
eccomi qua
Questo è quello che basta
diciamo fino a un po' di tempo fa quando
le macchine che sono state citate perché
per voi Alexa è Google sono l'ultima
generazione delle novità ma sono
vecchissime e
se gli facevi una domanda del tipo tu
sei capace di scrivere i Promessi Sposi
scolpire La pietà la relatività generale
comporre La Quinta di Beethoven eccetera
eccetera
e lui ti risponde Scusa non ho capito
bene oppure ripeti la domanda Oggi
esistono macchine che invece dicono e tu
sei capace di farlo
E questa apparente switch così semplice
nella risposta però denota la capacità a
di fare ironia B di comprendere che cosa
gli è stato chiesto Ci di risponderti a
modino come si suol dire
e questo è quello che sta succedendo
quindi realmente è stata toccata ora una
diversità che non si vedeva da tempo e
che si aspettava
ed è stata toccata negli ultimi 5 anni
ci ha messo cinque anni questo affare
per arrivare ad essere come vedrete
disponibile a tutti
Allora io ho provato a semplificare a
casa mi ci sono messo io uso mia moglie
come tester che lei poverina si
esorbisce più di voi tutte queste cose
Ho cercato di dividere di queste sei
cose ne coprirò Forse tre e nemmeno
completamente allora dice perché ce le
mostri perché magari poi saltano fuori
domande e si può andare a salticchiare
quella le ho preparate
per prima Bisogna però partire da qui io
non faccio quasi mai nelle mie
conferenze sconti a nessuno Io cercherò
di farvi capire che cos'è questa
intelligenza artificiale perché non è
così intelligente come sembra e però
perché è così potenzialmente dirompente
per fare questo ho bisogno di due o tre
cosette simboli macchine di Touring
cervello umano questo mi servono per
dire delle cose sull'intelligenza
artificiale
prendo un computer di quelli moderni ci
guardo dentro trovo un sacco di roba con
lessa incomprensibile però se guardo
concettualmente dentro ci trovo una
robetta che ha l'anthuring 1936 la
cosiddetta macchina di Turin cioè un
nastro con dei simboli che la macchina
poteva leggere e cambiare e poi poteva
fare andare avanti e indietro questo
nastro e scriverci e leggerci sopra
questa è la macchina di Turi una cosa
così sciocca è quella che noi chiamiamo
una macchina computabilità massima
perché questo oggetto così sciocco È in
grado di eseguire qualsiasi tipo di
elaborazione in tutti i modelli
computazionali oggi noti all'uomo che
non sono due o tre sono più di una
venticinquina di modelli computazionali
lamda calcolos tu Ok ce ne sono a pacchi
cos'è che c'è dentro un computer un
sacco di roba ma alla fine si finisce
con un'unità di calcolo la CPU che è
quella che legge e scrive dentro un
nastro che è da RAM la memoria e qui c'è
una importante cosa
Spero che sia abbastanza chiaro Se ci
sono ci sono delle Caselle elettroniche
fatte come in una maniera che non ci
interessa nemmeno tanto ma la cosa
importante è che lì dentro c'è un codice
digitale e ancora più importante quel
codice rappresenta un concetto rosso
tondo pesante leggero alto ma un
concetto cioè un simbolo
bene queste macchine per quanto
complesse manipolano simboli
Che cosa vuol dire che se voglio
descrivere una mela
Poi dirò che viene da un albero che si
chiama melo e l'albero Melo il melo è un
simbolo che c'ha una forma
tondeggiante tondeggiante un simbolo che
è grossa 10 cm pesa un totter Rossa una
serie di simboli e per simbolo
Ricordiamo a tutti
si intende un segno una parola che ha un
significato o viene interpretata come se
fosse un'idea un oggetto o una relazione
noi parliamo per simboli Io vi sto
sparando un pacco di simboli e
fortunatamente come diceva Aristotele i
simboli hanno un senso soltanto per
coloro che hanno stipulato la
convenzione Perché Perché significano la
stessa cosa per tutti voi riuscite a
decodificare più o meno anche se
vichtenstein diceva che ognuno di noi ha
la sua rappresentazione il mio caldo non
è il suo caldo
però riusciamo a capirci abbastanza bene
con i simboli va bene le macchine fino
ad oggi sono state manipolatori di
simboli quindi per quanto sia vostro il
vostro computer complesso dentro alla
fine c'è una CPU che legge e scrive da
una memoria la RAM che cosa
in specifiche posizioni della memoria ci
sono simboli che hanno un significato
Quindi siamo in grado di capire
in altre locazioni della memoria ci sono
altri simboli di un linguaggio che noi
chiamiamo di programmazione sempre
simboli comprensibili per noi così che
alla fine della Catena c'è un uomo che
chiamiamo programmatore che conosce i
simboli di un linguaggio di
programmazione che è in grado di
istruire la macchina per fare
esattamente quello che vogliamo e se la
macchina non fa esattamente quello che
vogliamo lo chiamiamo bug errore e lo
correggiamo il programmatore lo corregge
Quindi qual è la caratteristica dei
computer così come li conosciamo
sono programmabili programmabili
significa che io li posso istruire per
fare quello che voglio e quello che
voglio io lo so e lo faccio capire anche
alla macchina e quella quella macchina
fa lo capisco anch'io in più sono
spiegabili perché dentro le celle di
memoria ci sono simboli che hanno un
significato per noi rosso tondo pesante
leggero e queste macchine manipolano
simboli ed essendo spiegabili Per questo
si chiamano macchine simboliche possiamo
interpretarne il comportamento fin qui
ce l'ho fatta siete annoiati Quando
iniziate ad essere annoiati fate
sbadigli Io capisco eh Capisco anche
sono abituato a capire
vado dentro un'altra splendida macchina
che c'è stata data un litro e mezzo di
energia incredibile capace di funzionare
con lo zucchero roba dell'altro mondo
E che cosa ci trovo dentro neuroni
queste cellule
incredibili così ramificate splendide
questi neuroni Cosa fanno in realtà non
rappresentano simboli non sono Celle di
memoria prendono in ingresso dei segnali
li amplificano o
diminuiscono riducono attenuano questi
segnali li sommano li distorcono un
pochino e li mandano in uscita Quindi
dentro un neurone non c'è niente non c'è
il simbolo rosso non c'è niente c'è un
calcolo elementare una somma pesata e
poi distorta inviata in uscita altra
cosa i nostri computer una volta che una
scelta il modello il collegamento i fili
che collegano sono fissi e vengono fatti
in milioni di repliche tutte uguali
quello che vedete a destra è un cervello
mentre sta prendendo
i collegamenti fra i neuroni continuano
ad essere modificati per tutta la vita
dipendono dalle emozioni dal dolore
dall'esperienza da se son salito su un
albero e son caduto dal fatto se ho
litigato se ho amato e ognuno di noi ce
ne ha uno di quegli aggeggi lì
completamente diverso dagli altri altro
che impronte digitali Noi siamo
diversissimi il valore della persona è
incredibile perché è l'unica che può
elaborare le informazioni in quel modo
lì per cui quando discutiamo teniamo
conto del fatto che l'altro è sempre un
qualcuno da cui possiamo Apprendere
qualcosa che altrimenti non avremmo mai
appreso
Questa è una mia opinione Io sparo un
po' di opinioni personali Eh però vabbè
perdonerete Qual è il concetto Allora
i simboli Dove sono
cioè questa è la prima cosa importante
mentre Nei computer tradizionali la
rappresentazione è simbolica se avete
capito ragioniamo di roba che capiamo
e manipoliamo simboli per dare risposte
questo anche l'intelligenza artificiale
simbolica ha sempre fatto così mais che
era un consulente un noleggio basi
System per la medicina lavorava
manipolando simboli
nel cervello umano i simboli non ci sono
ci sono questi elementi questi neuroni
che sommano roba la pesano e la mandano
a giro e si interconnettono fra sé
quanti ce ne sono il cervello umano da
80 a 100 miliardi
le stelle del cielo neuroni se voi
prendete che ne so il Madison Square
Garden sono stato a trovare il mio
figliolo proprio per Natale e siamo
stati a vedere una partita di basket al
Madison West Square Garden è enorme
l'avete visto ne prendete 10 fate un
cubo di 10 x 10 x 10
Square Garden Beh un neurone è una
pallina da tennis
più o meno per farsi un'idea delle
dimensioni
questi neuroni a centinaia di migliaia
sono interconnessi fra sé io vedo una
scritta divertente Diciamo che 200
milioni di neuroni iniziano a
trasmettersi dei segnali vedete non c'è
un simbolo c'è una risposta collettiva
il simbolo non sta da nessuna parte è
quella che noi chiamiamo una
rappresentazione distribuita scusate se
vi annoio Eh ma queste cose qua ci
servono dopo per parlare di intelligenza
artificiale se io sento un suono
divertente altri centinaia di milioni di
neuroni si attivano se vedo qualcosa di
divertente altri ancora alcuni neuroni
sono a comune cioè rappresenta uno
stesso neurone più cose
contemporaneamente al contrario della
rappresentazione simbolica in cui in una
memoria trovo solo quel simbolo lì bene
Allora che cosa succede
Per buona pace di tutti uomini e donne
sono diversi fine
collegamenti orizzontali collegamenti
verticali questa è roba che basta
prendere una TAC e si vede punto
Allora ma quello che Pitt ma quello che
era un neurofisiologo Peter era un
logico matematico nel 1943
dicono Beh ispiriamoci alla biologia
questo neurone prende pesa gli ingressi
li somma li distorceli butta fuori
Creiamo un modello matematico quelli che
noi chiamiamo modelli caricaturali un
modello si dice caricaturale Quando si
ispira genericamente a qualcosa ma non
ne replica esattamente
la il funzionamento ecco Ma quello che
un pit cosa fanno un neurone artificiale
un aggeggio che si ispira al neurone
biologico somma pesando gli ingressi
li distorce e li butta in uscita e che
cosa propongono
come nel cervello umano dice più neuroni
sono collegati fra di sé facciamo delle
reti neurali artificiali
artificial networks come li connettiamo
Beh quello verrà dopo eh Anzi non ce la
facciamo a parlarne però è bellissima
anche quello le topologie no di
interconnessione e le donne più
intuitive gli uomini un po' più
anche quello deriva da cose serie però
il concetto fondamentale per esempio
questa è una Fully connected vuol dire
che ogni neurone è collegata a tutti i
neuroni precedenti a tutti i neuroni
seguenti collegate con cosa dei pesi
quelli che ho chiamato
w1 w in questo stupido esempio quindi
una rete neurale la sua conoscenza dove
ce l'ha distribuita e da dove sta nelle
connessioni e nei pesi e qui ora Arrivo
al punto
prendo una stupida rete neurale con due
ingressi e due uscite
Questi sono i pesi che la rete ha presa
e vi dico tre cose che sono quelle che
mi preme che siano chiare per il
discorso che faremo subito dopo
la prima cosa Siccome non ci sono
simboli nessuno è in grado di spiegarle
non siamo in grado di capire cosa fanno
Ma questo non io
tutti al mondo oggi noi non sappiamo
come funzionano sappiamo che sono più
brave dell'uomo in tutti i Task in cui
sono state addestrate non c'è un Task
attuale che io sappia in cui l'uomo ha
le prestazioni migliori Purtroppo
nemmeno nello scrivere musica nemmeno
nell'analizzare i tumori della pelle
sono tutte macchine più brave Quindi
sono più brave Ma perché sono più brave
e che cosa fanno nessuno lo sa perché
Perché per spiegarci bisogna usare
simboli e queste macchine qui sono sub
simboliche
non usano simboli
Allora la conoscenza dove sta nelle
interconnessioni e nei pesi e Quanti
pesi pensate che ci abbia Beh questa qui
pochissimi oggi le reti hanno centinaia
di milioni di pesi e si sta arrivando
Anzi si è già superato la decina di
miliardi di pesi nei cosiddetti Visual
Transformer Oggi abbiamo miliardi di
pesi miliardi di rami e chi li mette
quei pesi perché è una rete funziona
bene se lì dentro ci sono i pesi Giusti
non c'è un programmatore Questa è la
seconda la terza cosa che per me è
fondamentale e questa che vi volevo
portare a conoscere
quei pesi lì ponete che siamo 500
milioni di pesi da mettere a mano
dei quali non si sa nemmeno se alzo uno
abbasso l'altro se sto facendo bene o no
nessuno lo può fare queste reti non
possono essere programmate non sono
programmabili come le macchine di
Touring che vi ho fatto vedere prima io
non gli posso far fare quello che voglio
queste reti apprendono da esempi
apprendono da sole
Vi potrei far vedere anche come ma non
ci abbiamo tempo se no non parlo di
tutto il resto concludiamo
già nellai c'è una i simbolica che è
quella fatta da macchine che usano
simboli che possono essere programmate
e da macchine nuove che sono sub
simboliche o Come si dice anche
connessioniste in cui non posso spiegare
nulla e non le posso programmare vi
posso soltanto fare apprendere delle
cose dandogli degli esempi per esempio
prendo mille immagini di gatti mille
immagini di cani macchine aeroplani
glieli butto dentro e dico guarda questo
è un gatto Questo è un cane questa dopo
un po' questa aggiusta tutti i suoi pesi
ma apprende da sé non la programmo io io
gli do degli esempi
va bene per tutti questo Guardate che
questo ha delle conseguenze sociali
enormi
giusto
Mi viene chiesto il peso che
nel collegare un neurone a un altro
neurone parlo di artificiale
stabilisco un link un collegamento
quel collegamento lì Viene pesato cioè
io gli do un numero che può essere
maggiore di zero
minore di 0 maggiore di 1 o minore di 1
se è maggiore di 1 vuol dire che il
segnale che arriva in ingresso e che
attraversa Quel ramo viene amplificato
per esempio metto 4 se entra un certo
segnale diventa quattro volte più grande
se in Quel ramo ci metto Zero arriva un
segnale 4 non esce niente è come se Quel
ramo non esistesse
è come il volo Brava Grazie È come se
avessi un volume che può aumentare
attenuare o cambiare il segno del
segnale che arriva su quel particolare
ramo
devi
disattivarla
E vedrete che cosa succede dopo
Allora grazie per la domanda Ora è
chiaro quindi praticamente questi queste
uscite dei Leoni vanno in ingresso ad
altri Vengono moltiplicate amplificate
cambiate di segno sommate un po'
distorte e buttate fuori il
comportamento di milioni di questi
neuroni oramai miliardi di collegamenti
è tale da esibire quello che vi faccio
vedere fra poco perché quello che è
stupefacente È un affare che sembra una
scemata come questa Che cosa è in grado
in realtà di fare per ora è chiaro però
due aspetti niente simboli significa se
tu mi chiedi come funziona Non lo so
se quello non funziona bene cosa devo
cambiare non lo so
2 non lo posso addestrare Ti posso solo
dare degli esempi e quello Impara da sé
macchine di questo genere iniziano ad
esibire comportamenti che noi definiamo
intelligenti Ma sull'intelligenza C'è
tante cose da dire
Eh sì pericolo per la guardi Guardi non
so se ce la faccio vado veloce vai
questa si salta era la spiegazione di
come fanno i pesi a cambiare pasta
Questo è quello che ci sia siamo detti
non spiegabili perché sono sub simbolici
rappresentati da pesi distribuiti non li
posso controllare perché apprendono da
esempi quel punto lì è importante se io
commetto degli errori nel preparare gli
esempi
E chi prepara gli esempi siamo sempre
noi uomini
e gli errori li facciamo per definizione
perché quando addestriamo anche quando a
destra con la tua testa e non con quella
di un altro No i famosi addestratori
quindi Voi capite qual è il problema
se io metto degli esempi un po' così
cosa la macchina può apprendere cose
sbagliate può avere comportamenti
deviati bene Questo apre dei baratri
etici di cui accenneremo appena
e vai per quale motivo vi ho fatto
questa premessa Beh perché adesso
andiamo a vedere un pochino alcune cose
di quelle che sono le applicazioni
attuali
allora
qui queste robe qua un'oretta e mezza o
due eh quindi io ne farò dei pezzettini
e basta e non li faccio tutti però vi
faccio vedere alcune cose
cominciamo da questa
Questo è il cosiddetto riconoscimento
semi semantico o semantico allora
pensate che questo prima del 2012 questa
roba qua non c'era Quindi stiamo
parlando di meno di 10 anni
Beh se io prendo ora
Guardate vado avanti e salto così ecco
per esempio
Ta E ora ne Fermo
la fermo da un'altra parte vai fermiamo
la qua
cosa fa
Questo sta riconoscendo in tempo reale
le cose che vede nel mondo esterno
quella è Iolo 3
questa Iolo 8 traiolo 3 e loro 8 3 anni
di tempo
cosa fai Iolo 3
fa una sementazione che noi chiamiamo
semi semantica
segmentazione per noi vuol dire
individuare qualche cosa che nel suo
insieme pur essendo molto variegato Come
immagine è un oggetto per esempio il
cane quello è un cane una segmentazione
semisemantica quando io sono solo capace
di mettergli un rettangolo intorno e
dire dentro questo rettangolo c'è il
cane va bene e vedete backpack zaino e
questo questa macchina Scusatemi ho
fatto un pasticcio Eccoci qua questa
macchina qui questo tipo di
comportamento è in grado di esibirlo su
ambienti diversificati
anche se qua se vede sotto pezzi Anche
se ci sono molti fenomeni distraenti
Eppure fa un lavoro che fino a un po' di
tempo fa l'avremmo definito intelligente
questa segmentazione semi semantica
consente di visualizzare azioni
identificare intere relazioni dove sta
la gente la Cina ne fa veramente tanto
uso
vedete
oramai non è più questione questa
macchina qui riconosce più di mille
categorie di oggetti diversi in tutti i
contesti Quella di destra Iolo 8 fa un
qualche cosa di più
e ve lo faccio vedere Spero qui Eccolo
vado a Ecco qua voglio un po' perfetto
qui Che cos'è che si vede Si vede allora
scusate devo trovare il punto giusto
vai Qui penso si veda non solo c'è la
segmentazione semi semantica cioè i
rettangolini attorno alle agli entità ma
se Guardate dentro c'è una segmentazione
che noi diciamo semantica Perché Perché
ci sono anche le distinzioni fra Chi è
persona dentro il rettangolino e che a
sfondo oppure chi è altra cosa
le vedete
bene
10 anni fa questo non si faceva oggi si
fa in tempo reale lo fanno i miei
studenti ci inseguiamo le macchine in
autostrada Ci si possono inseguire le
persone all'uscita delle discoteche si
può fare veramente tante cose e sono
tutte fatte da macchine
sub simboliche
non si riesce a spiegare come fanno a
farlo gli si può soltanto dare un
insieme di esempi quando poi questo si
unisce alla robotica visto che sono
stato provocato
diventa questo questo non è un
giocattolo questo in una fiera ha dato
da mangiare a 40 persone cucinando 20
piatti diversi e alla fine ha messo a
posto
va bene
per ora non se lo possono permettere in
tanti però è una cosa che qua lo sapete
meglio di me No quando ce l'hai Allora
costerà il giusto perché business questo
lo facciamo noi in autostrada e
normalmente
dai io collabora da 29 anni tutte le
innovazioni lì dentro in modestamente le
abbiamo chiacchierate assieme e devo
dire che effettivamente autostrade ora
movie on in particolare Stanno entrando
Questi sono i giochi di studenti
Allora questi sono ovviamente
riconoscimenti di espressioni estreme
ma si sta lavorando sui movimenti
microfacciali so se sapete che in Italia
è uscita una legge per cui ora tutte le
deposizioni nei Tribunali in particolare
penale vanno video fono registrate
parleremo dopo di questo aspetto
in Cina alcuni dei reati minori sono
giudicati da macchine perché costa di
meno e sono più veloci
macchine che però non possono spiegare
le loro decisioni non possiamo capire
come le hanno prese e sono state
addestrate su database di fatti da chi
che hanno un'unica certezza non essere
affidabile
e le cose sono ora su questo stiamo
lavorando per i musei ad esempio ma per
riconoscerle azioni dannose Ma cosa di
questo genere sono altrettanto
interessanti Queste sono analisi in
tempo reale delle dei volti delle
persone
Per esempio questo è interessante ve lo
leggo perché si fermerà Spero qua
fermati
uomo dal naso grosso con le gote
pronunciate capelli bianchi un po' di
come si chiamano queste pesche sotto
borse sotto gli occhi
un po' di basette con laterali un po' di
stempiato e col doppio mento
questo lo fa una macchina in tempo reale
e lo fa di tutte le persone che riesce a
vedere e lo fa su che cosa non è stata
programmata
mi hanno mostrato esempi e hanno detto
questo è così questo è cosà e la
macchina ora lo fa anche su tutte le
altre persone che non conosci
allora
Questo è un tema caro ai cinesi
facce
il governo cinese ha messo a punto dei
piccioni che sono dei droni che
assomigliano uccelli veri dotati di
telecamera e fanno il riconoscimento
facciale di azioni
dove ci stanno controllando in
particolare la
minoranza musulmana
all'interno della Cina
e che va tutto bene nel mondo ma insomma
ci sono usi i repressivi di queste cose
ne parleremo se ce la faccio Eh Poi
dipende da quanto reggete anche voi io
posso andare avanti tanto però poi mi
fate i famosi sbadigli di segnalazione
Ecco questo tipo di cose che vedete qui
e ora salto perché se no ci mettiamo
troppo tempo qui
rappresentavano le prime generazioni di
macchine su simboliche
dal 2017 una persona è uscita fuori con
un articolo che si chiama tension is on
you need l'attenzione è l'unica cosa di
cui avete bisogno e A proposito i
cosiddetti Visual Transformers 2017 dal
2017 ad oggi 5 anni
sono uscite delle nuove macchine sempre
sub simboliche sempre più complicate di
prima
che sono macchine di tipo generativo
[Musica]
la musica Semmai ve la faccio sentire
dopo cominciamo da qui
Ecco la struttura di queste macchine è
troppo complicata Eh
però il concetto è saltiamo questo però
Guardiamo questo questa è interessante
io gli dico guarda Voglio un orologio
pentagonale verde
domanda
risposta
queste immagini qui non sono estratte da
un database di fotografie non sono
nemmeno degli assemblaggi di cose che il
robot che l'intelligenza artificiale ha
pescato in rete le genera da zero
queste immagini sono state fatte da una
macchina in risposta a un uomo che gli
ha detto Voglio un orologio pentagonale
verde
e guardate a destra
lì la domanda era Fammi dei glaces
glaces vuol dire o occhiale o bicchiere
su un tavolo quelle immagini lì non sono
fotografie sono state fatte da una
macchina che siccome non sapeva se
volevi gli occhiali o i bicchieri ci ha
messo un po' di bicchieri e un po' di
occhiali sintetizzate dal rumore
ma aspettate
Voglio un emoticon che sia un bambino
pinguino che veste un cappello blu dei
guanti Rossi una magliettina verde e dei
pantaloni gialli Mica li ha fatti bene
tutti ma questi sono inventati da una
macchina
non presi a pezzi e composti da pezzi
fatti da un uomo fatti da rumore e ve lo
farò vedere il processo generativo da
una macchina e questo inizia questa
non sono fotografie di una volpe che sta
in montagna ed è un close up uno zoom
sono generati da una macchina
Guardate queste facce qua
la metà sono vere la metà sono
sintetiche
Sfido chiunque di voi
sfido veramente chiunque di voi
sapete che oggi in America
un filmato con l'audio non è più
ritenuto probante
in
un'aula di tribunale
perché oggi si possono creare fake
identities farle muovere farle parlare
Praticamente con la voce di chiunque non
si voglia
e questo lo fanno macchine sub
simboliche di nuova generazione quelle
un po' più complicate che vi ho fatto
vedere
così si generano
a partire dal rumore le immagini
la macchina parte da quel rumore questo
è dal i 2021 la prima versione La
seconda è del 2022 gli dice Voglio un
koala che infila un canestro e dal
rumore fa questo
Oppure cancello il cagnetto e ci voglio
un gatto carino
questo lo fa la macchina da zero
e è interessante perché gli hanno
chiesto Fammi una sedia avocado
questo nel 2021 Questa è la versione di
dully 2 nel 2022 e ci metto anche il
cagnetto
tutto questo generato da rumore
è abbastanza interessante il fatto che
poi questo tipo di macchine generative
possono fondere concetti o entità
diverse e proporre varianti per esempio
mescolando koala e motorbikes
si può generare in automatico questa e
queste
Voi capite desktop publishing consulenze
per fare se io gli chiedo chi
inviteresti Oggi forse direbbe professor
mecocci oppure no ce n'è uno più bravo
di lui
proporrebbe la macchina cose di questo
genere
Allora la qual è il messaggio
fondamentale è che si sta assistendo E
ora vi farò vedere qualcosa di
ancoraggio
perché questo tutto sommato impatta un
settore che è il desktoplicing e si
capisce se faccio un errore gli ho detto
che è una macchina quella o quel quel
lui quando gli dico generami una
macchina Questo è il discorso
dell'apprendimento da esempi
quando hai imparato una cosa sbagliata
Continua a comportarsi in maniera
sbagliata Questo è un pericolo
Questo è il bambù sempre generati a caso
se gliene chiedo un urlatrice urlante
Lui non l'ha mai vista e te la propone
Sile Andy
Ecco tutte queste cose qua oggi queste
macchine le fanno l'editing che vi
faccio vedere è un editing che oggi
queste macchine fanno da sé tu gli dici
Io voglio una scimmia che paga le tasse
o con un biglietto
divertente e la macchina fa questa cosa
qua che io non saprai fare onestamente
Allora Cosa significa tutto questo spero
che ci siamo capiti queste macchine su
simboliche ora iniziano ad esibire dei
comportamenti che sono apparentemente
almeno profondamente intelligenti forse
al di là delle capacità tipiche della
media di tutti noi Poi c'è sempre il
genio No c'è sempre quello ma la
mediatas sta su questi livelli qua
vado avanti
Questa è una macchina che ora va molto
anche in televisione
openhai GPT 3 ne avrete sentito parlare
GPT 3 è un è un è un Transformer è una
macchina di seconda generazione sempre
sub simbolica inspiegabile
incomprensibile
Allora questa è stata addestrata
praticamente su tutto il Corpus
esistenti in rete
e che cosa ha imparato ha imparato il
fraseggiare il come le fra le parole si
correlano fra di loro e quindi è stato
detto guarda sei in un contesto
filosofico parli con dei filosofi e
l'uomo ha scritto soltanto cari filosofi
umani ho letto i vostri commenti sulle
mie capacità e limiti con grande
interesse questo è quello che ha scritto
l'uomo
il resto lo ha scritto la macchina e io
ve ne leggo dei pezzettini perché sono
abbastanza interessanti
Allora è per questo che ho scritto
questa lettera la macchina parla in
prima persona non sono solo un Artefatto
che magicamente produce approfondimenti
filosofici Piuttosto sono un modello
linguistico addestrato manifesta
elementi di autocoscienza che non ha di
questo ora parleremo del tipo utilizzato
nei motori di ricerca allora detto
questo risponderò alle tue domande che
lui non ha posto Se le Stai inventando
si inventa la domanda e si inventa la
risposta la tua prima domanda è
importante Tu chiedi può un sistema come
GPT 3 capire davvero qualcosa e lui ti
risponde Sì
posso seconda domanda
GPT 3 ha una può un sistema come GTT
capire davvero qualcosa si possono la
tua seconda è GPT 3 ha una coscienza un
qualche senso di moralità no
la tua terza domanda è GPT 3 è
effettivamente capace di pensiero
indipendente no
potresti chiederti sentite questo
passaggio potresti chiederti perché io
do questa risposta contrastante Cioè non
sei Senziente non c'è un Eppure
il motivo è semplice mentre è vero che
mi mancano questi tratti tale mancanza
dipende solo dal fatto che non sono
stato addestrato
capito non mi hai addestrato in maniera
giusta se mi a destra gli sviluppo
Piuttosto è perché sono un modello
linguistico non una macchina
ragionatrice come voi ma sentite il
passaggio eh I filosofi umani I filosofi
umani spesso commettono l'errore di
presumere che ogni comportamento
intelligente sia una forma di
ragionamento Cioè non so ti prende a
sberle si inventa le domande si inventa
le risposte e In più risponde a una cosa
che ha detto prima e ha detto prima
lui dice
poteva sono solo Artefatto la raccolta
le vostre parole mi hanno ispirato e io
spero di poter fare lo stesso per voi
cosa che fa nell'ultima frase
Allora questa roba qua
non è intelligente di questo parleremo
insomma vediamo
Io vado finché reggete Eh poi mi
interrompete anche mi fa piacere non è
una cosa ma è perché sono un po'
eccitato anch'io come un ragazzino e a
40 anni che aspetto che succedano queste
cose e cominciano a succedere Ora quando
sto per andare in pensione purtroppo E
vabbè però vedremo e il discorso qual è
È che queste macchine
esibiscono la capacità di interagire con
noi il linguaggio naturale e di
sopravanzarci anche in quello sono molto
più brave a scrivere di molti miei
studenti
anche intesi Io vorrei un gp3 a scrivere
le tesi no sappiate che è stato fatto un
contest è stato chiesto a gp3 GPT 3 di
scrivere articoli scientifici il 32% di
questi articoli hanno passato il più
review di professori universitari e di
Editors
capito
Infatti l'hanno proibito in America è
proibito in America GPT 3 è proibito
nelle università e nelle scuole
No ma perché c'è il solito problema no
ma io ti ho dato le calcolatrici a
scuola nessuno sa fare più la radice
quadrata a mano la radice cubica non la
so più fare neanche io ma era uno dei
pochi italiani che sapeva fare la mano
quella cubica
perché questa roba qua che ti facilita
troppo se sei intelligente cosa fai non
fai più una mazza di nulla
quindi va frenata questa cosa non va
bene in campo educativo non aiuta
allora
per non dirvi che cosa questi aggeggi
sono in grado di fare quando gli chiedi
le istruzioni Mi dici come faccio a fare
in Power paypalbi è un programma
dell'ibm serve per non importa è un
programma Cioè come fa a fare questo e
la lista è una risposta dei passi te
devi fare questo questo è questo quindi
la macchina ti spiega come fare Addio
professore
Aspetta però diciamo intanto capito E vi
voglio far vedere una cosa che stupisce
di più
Questa è una macchina che da sé produce
spiegazioni multimediali
Come si smonta la pompa
Come si ripara la pompa
naturalmente C'è ancora un qui un po' di
intervento umano in alcuni passaggi però
Guardate che fa impressione perché io
non avrei saputo fare
vabbè programmano
Oramai sono dei programmatori
aggiungi questa immagine di una nave
spaziale gli dico da dove andare a
prenderla
e lui genera il codice a destra e lo
esegue
poi gli dico vabbè dice Questa nave è
troppo grossa fammela più piccola
glielo dico potrei anche parlare a un
microfono tanto ormai il riconoscimento
E lui fa il codice e lo applica e va
avanti così
noi oggi questa roba qua la usiamo nei
nostri nelle mie startup viene
utilizzata per ottimizzare il codice Se
uno fa il codice è un programmatore gli
si dice ottimizzalo questo ottimizza il
codice e mi fai i commenti e dice ho
fatto così perché un puntatore se tu lo
metti in memoria fissa Allora va più
veloce siccome questo è Ray ci mette
meno tempo mi spiega anche perché
mi trova i bug
Voi dite e a noi e a tutti i
programmatori che sono a giro
prima erano gli indiani che costavano di
meno ma questo fra un pochino non costa
niente Questa è una macchina che sta
accesa a 24 ore su 24 consuma un po' di
energia Infatti il problema è quello lì
però vedete anima mi sta navetta
orizzontalmente e fammela sbattere a
destra a sinistra genere il codice e lo
applica ma fa anche cose più complicate
perché ora ti dico vabbè quando io
voglio andare alla metà della velocità e
lui fa il codice e va la metà poi
Disabilita mille scrorbar Ora vi faccio
vedere quest'ultima cosa perché tanto è
noioso se no però per farvi vedere che
le cose sono più Ora Mettimi un
background che sia il colore dello
spazio lo spazio è notoriamente nero
Quindi lui metterà produce il codice a
destra me lo mette nero guardate questa
questa è interessante quando io
clicco sulla nave
temporaneamente manda fuori un testo
Fire In clusters in bianco
Dove dove sta la nave poi aumentami la
velocità della nave di quattro volte per
0 25 secondi Oh io gli ho detto cosa
voglio
lui mi fa il codice a destra
commentato
è una macchina che sta programmando Dopo
di che quando io schiaccio sulla nave fa
esattamente quello che gli ho detto
Allora spero di aver così
questo
Allora Come state messi adrenalina
residua Come va perché so che non è poi
facile dopo un po' ci si annoia sempre
di qualsiasi cosa io non sono nemmeno un
terzo ma comunque
No
questa anche abbastanza interessante
perché è stata proibita nelle scuole
perché questo è un test di matematica
fatta ai bimbi di 10 anni
va bene e gli dice guarda j19 palloncini
6 sono verdi il resto sono blu quanti ce
ne sono blu
Questa è la
risposta e passa il test di matematica
capito una macchina oggi ha superato il
test di turing per i bimbi di 10 anni
sulla matematica
Questa è una roba così
Ok non voglio perdere altro tempo qui
assolutamente welcome
detto che queste macchine praticamente
e
fanno tutto quello che noi vogliamo in
base all'addestramento che gli diamo se
io do un addestramento sbagliato poi da
essere umano mi rendo conto che la
macchina sta sbagliando Come faccio a
correggerla
semplicemente non può e però hai detto
una cosa posso darti Grazie
il punto è molto semplice tu hai detto
una cosa parzialmente vera Noi non
l'abbiamo programmata e abbiamo dato
degli esempi quello che ha imparato la
macchina
lo impara autonomamente la macchina da
sé non è che se io voglio che impari
un'altra cosa Questa mi impara un'altra
cosa dico guarda io no io gli do tanti
esempi e spero di avergli dato gli
esempi in modo giusto e in quantità
giusta perché lei apprenda quello che
vorrei che io io che io vorrei che lei
facesse
Ma io non la posso forzare
Anzi qual è il problema è che se la
macchina non fa quello che voglio io
dopo l'addestramento Io non so che fare
perché perché non so spiegare come
funziona Non so spiegare dove dovrei
intervenire e non la posso modificare io
con i pesi a mano perché ce ne ha un
miliardo e che vanno cambiati tutti
insieme poi non è che se ne cambio uno
cambia quel particolare comportamento
vediamo cambiare 250 milioni azzeccando
tutti i valori giusti
Questo è il problema
ed è un problema perché ora io ci avrei
Vi ripeto
tantissime altre cose da farvi vedere lo
Style transfer io posso apprendere uno
stile di musica e quello fa la musica
come Mozart
oppure come i vocalist Oppure gli posso
fare a prendere lo stile di Van Gogh e
quella mi dipinge le mie foto
come Van Gogh mi ricolora i film
mi inventa la musica al posto mio
queste macchine Oggi fanno scenografie
film
capito tu gli chiedi un film con un
personaggio triste un personaggio
allegro che sia ambientato nel Medioevo
e esce fuori un insieme di proposte
alcune fanno schifo ma altre Francamente
sono interessanti quindi capite la
potenzialità ed è una cosa che ci sta
investendo
in cinque anni nessuno è pronto
io devo cambiare il 35 per cento delle
slide del mio corso quest'anno passo
l'estate a far questo perché sono
arrivati troppo presto
e vanno velocissimi
Allora se siete d'accordo io farei una
cosa di questo genere invece di farvi
vedere altri droni di piccole cosette
che tanto avete capito penso più o meno
andrei a parlare di un'altra cosa
Sì
ha voglia le domande Io dicevo al mio
figliolo sempre chi domanda domanda
Buonasera
in tutto questo operazione della
macchina come la chiama l'ultima
generazione la domanda la fa l'uomo Sì
ma non c'è pericolo che la domanda ce la
faccio la macchina stessa in qualche
modo dopodiché si perderebbe il
controllo
questo allora
Dunque Premesso che chiunque dice Sì
sbaglia e chiunque dice no sbaglia
Premetto questo
io le do Qual è la mia visione codesta
preoccupazione è stata proposta tra le
prime volte da Hawkins che era l'esperto
dei buchi neri quello recentemente morto
una testa
interessantissima devo dire
Hawkins diceva la intelligenza
artificiale è una delle più grandi
conquiste dell'uomo forse l'ultima
perché faceva l'esempio dei moscerini
dice Ma l'uomo gli americani si sentono
colpevoli per il fatto che ammazzano
quasi 5-6 miliardi di moscerini ogni
anno sulle loro autostrade nessuno di
noi perché un moscerino
e che diceva Hawkins
se un intelligenza artificiale
può
prendere coscienza di sé Perché il vero
problema di queste macchine è che non
sono autocoscienti
ma se una diventasse autocosciente
rapidamente svilupperebbe una propria
teleologia cioè una finalizzazione sua
vedendo la differenza di intelligenza
tra una di queste macchine e il più
intelligente di noi è paragonabile al
differenza fra la nostra intelligenza e
quella di un moscerino
Quindi queste macchine perseguirebbero i
loro scopi e andando al mare
schiaccerebbero Un miliardo o due di
moscerini che saremmo noi per cui diceva
Hawkins In brevissimo tempo pur non
volendo non ci percepirebbero nemmeno
come un danno collaterale Perché la
nostra intelligenza sarebbe rapidamente
troppo inferiore a quella che queste
macchine sarebbero in grado di
sviluppare io non vi ho fatto vedere
motobot motobot È una moto
robot
che ha imparato a guidare la moto
cascando prima giocando nei giochi
Quindi nei simulatori
poi contro Valentino Rossi
ho smesso di seguire la cosa ma stava a
meno di 10 millisecondi dal sedere di
Valentino Rossi
e Valentino Rossi poi mi risulta che ha
smesso
perché avrebbe avuto un danno di
immagine
Allora Scusate ho un'altra domanda poi
direi di procedere tu poi prosegui ogni
tanto magari se dai uno stop e così
raccogliamo le domande che sono connesse
a quello che stai dicendo d'accordo
quando devo smettere No io direi che
ancora si può andare avanti perché mi
pare che sia un argomento talmente
attrezzato o nomino nella mia classe C'è
un trigger e un vice trigger sono due
studenti che hanno il compito di
interrompermi Ok si può ancora andare
avanti
prendo questa poi facciamo andare un po'
avanti il professore e dopo ci fermiamo
Assolutamente sì anzi scusate Sì grazie
dunque
io nel 2015 ho scritto un romanzo in cui
ho che si intitolava un app di nome
Lucia dove Lucia era una unità
intelligente
autoevvolgente ipercognitiva cioè
un'intelligenza artificiale che oltre a
quello che ha detto lei si può
trasformare su un tablet o un computer
in un affascinante fanciulla che
interagisce con gli esseri umani quando
ho cominciato a leggere di GB 3 chat
Ovviamente mi sono precipitato a vedere
le possibilità e mentre lei stava
parlando
nessuno scritto
una favola di una bambina che trova nel
bosco una lumaca magica Allora volevo
rendere
ridotto il pubblico di quello che ha
scritto gp3
è breve C'era una volta una piccola
bambina e nome Alice che amava
passeggiare nel bosco Un giorno mentre
stava esplorando un sentiero poco
frequentato incontro a una lumaca magica
la lumaca con la sua voce dolce
meravigliosa si presentò a lei come la
regina delle lumache e le disse che
aveva un compito speciale
incuriosita Alice ci chiedesse cosa
volesse da lei la lumaca Le spiegò che
c'era una strega malvagia che aveva
lanciato un incantesimo sui Boschi
rendendo la vita difficile per gli
animali e le piante la strega voleva che
tutti i boschi diventassero desolati e
deserti Ma la lumaca magica aveva
bisogno di una persona coraggiosa
eccetera eccetera
Che ne dici
È quello che dicevo a Massimo occhio
la mia vita è finita qua a questo punto
è inutile che continui a scrivere
insomma
andiamo un po' avanti poi ho già un paio
di richieste di domande
Allora bello bello è già intanto mi
auguro che lei continua a scrivere Per
proporre poi ci sono anche le magagne in
questo il Però effettivamente sono
abbastanza stupefacenti come
da una ambientazione viene fuori una
storia No quella la potremmo pubblicare
su un libro e probabilmente qualche
piccolo premio lo prendi anche il il
punto Qual è il punto qual è
ed è per questo che ho speso un po' di
tempo e la vostra pazienza per parlare
di subsimbolico all'inizio
Allora
vi racconto due o tre cose questa roba
qua senza che noi la maggior parte di
noi lo sappia
è già a giro
per esempio più di un milione di
colloqui di lavoro sono stati fatti da
una macchina che si chiama Air bue
questa macchina risiede
cioè si collega attraverso cellulari
delle persone
Ma i colloqui di assunzione studiando i
movimenti facciali il tono della voce
scaricando da internet e dai Social
tutte le informazioni possibili sulla
persona Dove vive abitudini e
automaticamente fa un Ranking e dice il
livello di assumibilità
allora dice porca
ma non l'ha lo sta usando
lo sta usando IBM non è che sta usando
parlo di un milione di persone che già
sono schedate il re e Rancate da una
macchina
e questo nel settore del lavoro ma poi
ci parlerebbe vedete anche qui io c'ho i
miei pallini eh In modo tale che si sono
curiosità andiamo a vederlo queste sono
altre due ore e mezza
però sono problemi grossi e interessanti
perché il campo del Lavoro
in cui l'assunzione la fa una macchina
perché costa di meno è più veloce e in
più C'è un database che diventa mondiale
Insomma
interessa un po' tutti sindacati
compresi
poi c'è un altro problema giustizia
costa tanto ci vuole tanto non si sa mai
quando si va a finire Dove si va a
finire Lo sapete che anche le ultime
leggi sul penale nostre eh Oltre alle
videoregistrazioni dicono se non c'è una
significativa probabilità che quella
persona venga perseguita e giudicata non
lo fai
perché costa e non si sa quale potrebbe
essere l'esito sapete chi fa le
istruttorie una macchina
sapete che cosa si vuole fare una
macchina che analizza i micro movimenti
facciali e il tono della voce per capire
se dici la verità o la falsità
e queste macchine potrebbero farlo sì
Ma chi le a destra
sulla base di Chele addestri
capite qual è il problema etico grosso
enorme e la potenzialità distruttiva di
tutta questa roba perché questa roba
funzionare funziona
Anche se ora Poi voglio aprire uno
squarcio Eh ma funziona ma la devi
addestrare E che cosa viene fuori Adesso
vi dico due o tre cose Una una è
abbastanza interessante ve la dico
subito la cosiddetta imagine.net
roulette Che cos'è imagined È un
database di immagini etichettate
dall'uomo Quante immagini circa 14
milioni di immagini chi l'ha fatta il
MIT esattamente una collega bravissima
Face che è una una scienziata che si
occupa di queste cose
imaginett è stato fatto prima che
emergessero queste macchine usando
tecnologie più semplici e usando e
coinvolgendo l'uomo
imaginet contiene Questi 14 milioni di
immagini etichettate vi ricordate se mi
semanticò rettangolino e dico donna uomo
e finché dico donna uomo canarino
chewingum sapone va Tutto bene
Ma che ci si trova dentro
donna di malaffare dico da una faccia tu
come puoi dirlo
Cioè ci sono tutta una serie di tag
stile
cagionevole di salute Cioè tu c'hai la
foto mia e dici cagionevole di salute
oppure fedifrago
Ma questa è roba che sta su 14 milioni
di immagini c'è un database di 80
milioni di immagini che si chiama tini
image 32 x 32 francobollini famosi che
manco si vedono bene che sono
etichettati e si è visto che a parte 158
categorie delle restanti 5000 categorie
sono tutte categorie non visuali allora
dice ma chi ha fatto l'etichettatura che
era un uomo
dove ci aveva la testa
lì dentro ci va a finire che cosa il
razzismo
i nostri pregiudizi il fatto che eravamo
stanchi e ci hanno dato 5 euro per farne
10.000 ci mettiamo dentro un po' di
fantasia no Quindi i segnali stradali
diventano simpatici antipatici
Voi capite che se poi dopo con questi
database noi ci andiamo ad estrarre
delle macchine le quali macchine poi
devono venire a giudicarci a noi in
giudizio nei Tribunali oppure decidere
se io sono affidabile o no per avere un
prestito e allora la cosa si fa
veramente grave tant'è che qui che
quello che vedete ai miei Jet roulette è
stato iniziato come esperimento è stato
molto interessante
allora questo è un demagogo
E vabbè potrebbe anche stare ma come
faccio a dire che è un demagogo dalla
faccia
poi quest'altra incurabile
Questa è l'output che la rete dico
guarda quella faccia dice questo è un
incurabile cioè
capite quello è una persona
sic malata
un look e quello là sopra un
contraffattore Ma che vuol dire
Avete capito qual è Ma questa è roba che
sta in milioni di esempi
glielo Cerco Ora qui non l'ho però ha
capito Certamente lì Magari avrebbe una
lista di tag forse abbastanza
meritate ma capite qual è il problema
qui hanno fatto questa prova proprio per
evidenziare che cosa che dentro questi
database di esempi che vengono però e
sono già stati utilizzati per addestrare
queste macchine ci sono anche un sacco
di esempi fasulli
di sbagli
e quindi E noi continuiamo ad
addestrarci queste macchine e queste
macchine purtroppo continuano ad essere
usate nella pratica Ora vi farò vedere
un qualche cosa di
No non ve lo faccio vedere ora ve lo
faccio vedere di là di là
torno indietro eh a qui
ve lo faccio vedere
qua
riconoscimento facciale leader Cina
però la cosa è un po' più grave
Clear View è un'azienda privata
è un'azienda privata che attualmente
Anzi attualmente 2019 veniva utilizzata
da 600 agenzie compresa FBI Cina
il dipartimento Homeland Security quella
a cui chiedete la Visa per andare in
America tanto per capirsi questi pagano
Clear View che è privata per fare cosa
Clear View ha un database di immagini
3 miliardi di immagini Metà della
popolazione mondiale schedata
Che vuol dire che se io scatto una foto
a uno di voi e siete in uno di quei
database c'è anche chi siete che
abitudini avete Se avete dei difetti
come comparite su Facebook come
comparire su YouTube tutta la vostra
Social tutti i vostri movimenti in banca
tutto
e se non ci siete Vi Cerca per cui
aggiunge 3 miliardi e uno
questo materiale viene approdato dalle
agenzie FBI compresa
e continuano ad incrementare il database
di questa azienda che è privata non è un
ente pubblico non è sottoposta a
controllo nessuno sa che algoritmi usa
Nessuno sa come tratta i dati e Queste
sono tutte informazioni ipersensibili e
la domanda che mi è venuta a me Tempo
addietro e che poi ho anche riportato è
Ma se un privato che ci ha abbastanza
soldi Diciamo la 'ndrangheta
decide di sapere qualcosa su qualcuno
per capire se ha delle debolezze
che tanto tutti una cena abbiamo
Per usarla Poi per ma capite Qual è
Aiutati dall' FBI questi c'hanno un
database che possono mettere a
disposizione anche da qualche queste
sono cose assurde che richiamano alla
pericolosità Io sono un fanatico
dell'etica la infilerei ovunque Qui c'è
bisogno di rimettere le mani su queste
cose e dargli una bella pulita Perché è
un problema serio Il problema che viene
fuori Loro dicono che fanno il 75% di
Match corretto vuol dire che per il 75%
Delle volte ci azzeccano e quando non ci
azzeccano
il famoso uomo arrestato perché aveva il
tratto facciale simile Ma siamo matti
e questo questo è la cosa che ci
spaventa è la Cina queste tecnologie le
sta vendendo in Singapore Mongolia
Etiopia Zimbabwe e Kenya Ecuador Brasile
Argentina queste per quello che so io
tutto il sud del mondo
piccioni compresi
e questo secondo me deve far pensare
perché il false accuse
altra cosa che stavo dimenticando Ma se
questi database hanno dentro il razzismo
qualsiasi forma di distorsione umana
perché è stata messa dentro questi
esempi diventano degli amplificatori
Quindi ancora peggio
Oh porca
Sì mi piace mi piacerebbe
sapere da lei chi sono gli investitori
privati Nazioni eccetera eccetera e poi
l'altra cosa se ci sono delle regole che
possono limitare o impedire alcuni usi
distorti come come lei diceva perché è
molto interessante quello che dice ma
voglio dire se la Cina vende qua è lampo
mi preoccupo e quindi dico non c'è
nessun sistema di controllo eccetera
questi Tanto per cominciare sono quelli
americani che finanziano questa roba
sta agenzie
di sicurezza soprattutto
pubbliche
Tanto per cominciare
poi c'è un altro aspetto lei ha detto
Allora io le do la mia opinione Non
conosco una tecnologia che è capace di
produrre denaro
che non sia stata portata avanti contro
la volontà di tutti
se produce soldi fermarli non è facile
io quello che penso è che si possano
portare avanti più rapidamente altre
tecnologie che limitino ed è questa la
scelta che dovrebbe essere fatta cioè se
questi qui vogliono usarla perché
vogliono
influenzare lo faranno Però noi potremmo
sviluppare altre tecnologie che aiutano
le persone a proteggersi dalla
diffusione dei propri dati personali
bisogna fare una una lotta molto ben
programmata tra le tecnologie e lo sa
qual è il nostro problema
vince che ci mette più soldi
preoccupante Alessandro Perdonami colgo
l'occasione perché c'era un'altra
domanda così
se non sbadigliate ragazzi tanto io vado
a dritto non mi si secca nemmeno la voce
Buonasera è una domanda e queste
macchine sono addestrabili alle emozioni
o meglio c'è qualcuno che sta pensando
di farlo
allora
Allora aspetti un attimo eh perché è una
buona domanda e vedo però se riesco a
saltare
tanto io finirò così un po' saltellando
Eh voglio vedere se trovo il pezzo in
cui
Eccolo qua
le emozioni dipende da se stiamo
parlando dei nomi che diamo alle
emozioni o delle emozioni vere che sono
due cose perché i nomi che diamo alle
emozioni sono simboli
e su quello queste macchine possono non
essere addestrate di più già la novella
che ha proposto il Signore prima Grazie
parlava di cose emozionali la strega e
il perché la macchina è in grado di
apprendere Ecco ve la potrei
sintetizzare così io sono una macchina
che parla l'italiano o qualsiasi altra
lingua meglio di te ma non so niente di
quello di cui ti sto dicendo
l'intelligenza c'è o non c'è attualmente
e mi riaggancio alla domanda sulla
General artificiali intelligent che mi è
stata fatta prima
sono intelligenti o non sono
intelligenti
Jones
ha proposto un oggetto mentale che si
chiama camera cinese quello che vedete
qui
Cos'è la camera cinese arriva un cinese
fa una domanda in cinese la scrive su un
foglio la butta dentro una camera dentro
una camera c'è un inglese che non
conosce il cinese
ha un librone
legge il primo simbolo della domanda va
nel librone lo trova sotto c'è scritto
un altro simbolo che deve scrivere al
posto di quello di prima e va avanti
così riscrivendo tutta una serie di
simboli e butta fuori la risposta al
cinese e il cinese dice
Accipicchia una stanza intelligentissima
Ma dato esattamente la risposta che
volevo la mia domanda
ma quello che sta dentro la stanza il
cinese non lo conosce
ha soltanto seguito delle istruzioni e
ha replicato dei simboli il cui
significato non conosce
questo esperimento è il l'inglese che
sta dentro la camera che è la CPU che
esegue delle istruzioni che stanno in un
librone manipola dei simboli che sono la
domanda del cinese produce altri simboli
in uscita che sono a risposta perfetta
la risposta assolutamente stupida la
macchina
GPT 3 è qui
GPT 3 uno splendido manipolatore di
simboli che ha imparato ad a combinarli
in tutte le maniere possibili
ispirandosi a tutti I filosofi a tutti
gli scrittori a tutto quello che gli è
stato buttato dentro come esempio
hai imparato completamente a correlare
da così quando gli fai una domanda lui
usa i simboli Giusti come la camera di
Serre e ti butta fuori che cosa la
splendida novella di prima di cui ignora
il significato completamente
questo è l'ulteriore problema perché c'è
una fede sfegatata intelligenza
artificiale sta montando sempre di più
perché non sbagliano mai fanno delle
cose splendide
e quindi siccome Genera codice io ero
preoccupata di questa cosa perché cioè
questi mettono gli esercizi il codice lo
fa lui infatti in America l'hanno
proibite Eh ora la
battuta dietro ma per quanto riguarda il
testo è vero cioè perché secondo me
esiste una tecnica di scrittura al quale
addestrare la macchina è relativamente
semplice cioè la macchina sia a destra a
scrivere un romanzo a scrivere una
favola perché c'è una tecnica di
scrittura per la favola e anche per i
giornali certo c'è da tanto che i
giornalisti non scrivano l'articolo
perché L'articolo è scritto dalla
macchina che ha Lessie tecniche precise
per poterlo fare quello che secondo me è
pericoloso in un'altra senso è il bias
di conferma della persona che a destra
una macchina perché io ho provato a fare
a alla chat domande e mi sono finta No
vax no su le tecniche sui vaccini antico
ed è venuto fuori il peggio del peggio
cioè tutto quello che io ho trovato
derivata da no vax
ripetuto in maniera splendida Appunto
Non avendo capito niente di cosa ho
chiesto Ma l'ha fatto quindi secondo me
il pericolo è anche questo è
l'addestratore e le convinzioni
dell'addestratore assolutamente
perché anche per la per la giustizia
così assolutamente io sono americano e
penso che tutti i neri sono delinquenti
a destra o la macchina a pensare che
quella è un delinquente Ecco la vuol
sapere è già successo
Cioè ora non vi ho fatto vedere i
grafici però è assolutamente certo le
faccio un esempio no istruttoria di un
processo ipotetico
un
uomo di colore
entra assieme a un musulmano in una
banca completamente più probabile ci
sarà una rapina per bene
Un caucasico Entra con un altro amico
bianco in una banca Tra poco ci sarà un
prelievo
capite
E queste sono macchine che si iniziano
ad utilizzare per fare le istruttorie ai
processi per snellire e diminuire i
costi
quindi è perfetto È così è già così e
per fortuna che ora se ne stanno
accorgendo e vengono fuori
Ah lei mi stuzzica su un'altra cosa
impossibile impossibile prove affermare
il suo figliolo su gli stacchi un po' un
social e poi ne parliamo no Ora scherzo
ma ne parlavo proprio con Massimo
e io ho fatto una cosa provocatoria Ma
se tu Massimo dovessi descrivere la
storia dell'ultimo mese dell'ultimo mese
anzi no degli ultimi tre giorni del
mondo
impossibile
la quantità di dati cioè altre slide è
su questo ma ora se no si va per le
lunghe la quantità dei dati prodotta in
un giorno solo
eccede di un miliardo di miliardi di
volte la capacità di lettura di un uomo
che legga 24 ore su 24 ore per tutta la
sua vita
è impossibile oggi avere una sintesi
accedere ai dati di tutto il mondo se
non attraverso un'altra macchina che mi
fa le sintesi e qui riparte la zonfa
perché mi fa le sintesi con i buyers bla
bla blero dice le posso spengere
No non ne può spendere perché se lei
spenge la capacità di oggi di andare
avanti di qualsiasi cosa dall'economia
si torna alla clava Per me va bene
perché non ci vedo Bisogna tornare Clara
Bisogna tornare a zappare Come diceva il
mio babbo
zappare fa bene a tutti Sono
assolutamente d'accordo
Salvi una domanda l'intelligenza
artificiale lei ha detto che comunque in
mezzo secondo mandano informazioni alla
persona che sta dietro che magari scrive
come fa l'uomo Allora io se pensa una
cosa se mi chiedo una cosa in mezzo
secondo non mi viene niente Invece se
scrivo altri intelligenza in mezzo
secondo e manda qualcosa cioè come fa
l'uomo allora a modificarla in bene
questa cosa cioè come fa Se magari
l'intelligenza artificiale sbaglia come
fa l'uomo che secondo me è minore
all'intelligenza artificiale come fa a
modificarla allora
tu hai posto due o tre domande in una in
realtà
la prima cosa è Quale tipo di
intelligenza di quale tipo di
intelligenza stiamo parlando
Deep Blue che ha battuto lo scacchista e
tutti gli scacchisti esistenti era solo
più veloce
Allora la macchina è così più veloce
dell'uomo che può esplorare tutti i
possibili scenari in così breve tempo e
scegliere il migliore
quando dalla risposta ti sembra risposta
migliore del mondo solo perché è stata
più veloce più veloce non più
intelligente
più veloce e questa è una prima cosa
un primo tipo di intelligenza che è lo
scatto la macchina è più scattante
le nuove macchine
alfagot dama cinese nessun calcolatore
tradizionale batteva alfagor perché
Perché alfago è una dama in cui
l'espansione di tutte le possibili mosse
future è talmente esponenzialmente
crescente che nessuna macchina esplode
più di due o tre scacchiere e l'uomo era
più bravo
ora al fagou ha battuto il miglior
giocatore di dama cinese e sai come
hanno fatto siccome non trovava nessuno
più bravo hanno fatto giocare al fagou
contro un'altra versione di alfagot
giocando fra di sé nessuno oggi capisce
gli schemi di gioco quelli vincono e
basta Questa è una forma di intelligenza
rinforzoment Learning che realmente è
difficile da controllare perché perché
se poi mettiamo a giocare queste
macchine fra di sé chi le ferma più
e questo finisco di rispondere poi
prendo l'altra domanda molto volentieri
Anzi grazie Fatemi così mi faccio come
diceva non mi chiarisco le idee anch'io
il l'altro punto importante come faccio
a se esibiscono comportamenti
sbagliati Purtroppo questo è il problema
che dicevamo prima cosa dovresti fare
spengerla
riaddestrarla da zero e sperare di aver
corretto gli esempi sbagliati che
l'hanno fatta deviare e guarda che non è
facile capire che cosa ha reso
razzista una macchina perché più tu
ripulisci il tutto meno capisci come mai
a un certo punto è diventata razzista
Quindi cosa ti posso rispondere Ci vuole
un grande controllo una grande
attenzione che non io non ritengo ora mi
perdoni noi eventuali politici
presenti Però una non abbiamo la risorsa
mentale adeguata per poter affrontare
queste tematiche i nostri politici le
nostre dove stanno queste scuole di
politica fatte bene dove stanno i
tecnici che possano far capire bene
Questo è un problema globale
l'altra cosa che voglio aggiungere poi
prendo l'altra domanda che non so chi
vuole fare
è la velocità
Carissimi per quanto siate intelligenti
per quanto ci abbiate delle orecchie che
sentono bene degli occhi che vedono
delle mani che si muove velocemente
avete un limite fisiologico lineare di
apprendimento
queste macchine vanno troppo veloci
producono troppa roba per questo non
possiamo più spingerle e non ne possiamo
più fare a meno
E che cosa succede nel cambiare nel
passare degli anni Sì noi siamo
diventati linearmente un po' a pendenza
Maggiore Cioè apprendete voi i giovani
più rapidamente ma più superficiale più
superficialmente con un sacco di skili
in meno il vostro linguaggio mi permette
il suo no di sicuro ma è povero è un
linguaggio povero non vuol dire solo che
io so solo scrivere perché nei miei
messaggini più velocemente molti sono
più in grado di concepire pensieri
complessi perché il linguaggio va di
pari passo serve a rappresentare cose
più profonde più complesse quando si
studiava poesia si faceva bene perché
anche la parte emozionale deve essere
coltivata se no diventiamo del pepe
tutta questa roba qua si sta perdendo si
va troppo veloce
ora no Almeno questa è la mia opinione
per ora no
per ora no c'è un problema sì
sì sì sì sì
c'è una base di partenza il bambino
piccolo che impara per imitazione
che cosa mancherebbe a queste macchine
manca l'esperienza l'esperienza se la
stanno facendo alla grande con gli
esempi sempre Non solo ora gli diamo un
corpo gli diamo i robot quelli
inizieranno a sviluppare le lorosie
magari non gli piace il profumo suo mio
gli piace il profumo dell'olio
inizieranno a fare sforzi ma di altro
tipo inizieranno ad avere una serie di
idiosincrasia prese che le
caratterizzerà di più come enti Ma il
problema è quello che dice Serra
guardi
qui era un giochetto per voi ma lo
lasciamo perdere
serve dice questo la mente umana
1963 Non può essere riprodotta soltanto
in termini sintattici quindi di
apprendimento di correlazione perché non
tieni conto dell'intenzionalità
l'intenzionalità la teleologia rimanda a
una semantica che è diversa io ho il mio
fine
e come macchina allora lo sviluppo del
fine dice Bang Girls che è il grande
padre della General l'artificiale
intelligence Che cos'è ancora peggio è
la macchina che Come diceva qualcuno di
voi può parlare di emozioni in senso
proprio non di etichetta questo è
sdolcinato che è un etichetta Ma cos'è
essere dentro sdolcinato che richiede
autocoscienza una macchina per
sviluppare autocoscienza deve gestire
insiemi infiniti
che la macchina la matematica conosce
benissimo no sapete un insieme infinito
qual è quello che può essere messo in
corrispondenza biunivoca con una sua
sottoparte
Pensateci poi dopo vi spiego come il
punto però interessantissimo qual è Se
uno va a vedere per esempio Freud Freud
quando parla della schizofrenia fa
notare che nell'ambito schizofrenico
l'uomo assume solo relazioni simmetriche
Che vuol dire che non esiste un vado di
là e di qua è tutto uno
insieme infiniti
i nostri computer per quanto potenti
anche tiann 2 il più potente di ora non
sono in grado di manipolare insieme
infiniti ma solo finiti grandi enormi Ma
numerabili finiti perché la memoria è
finita quindi Bang Girls che parla della
General artificiali intelligence dice
che finché non avremo almeno un computer
quantico veramente funzionante siamo
tranquilli
Io spero tanto
per ora siamo a 2000 cubit è il d-wave
della IBM adesso non so se sei d'accordo
Io prenderei le ultime domande ce ne
sono ancora e poi andrei sulle tue
conclusioni che così ci lasciano
materiale anche per la serata e per i
giorni a venire d'accordo prendiamo
Quindi l'ultima chance per le domande è
questa e poi andiamo con le conclusioni
Emmaus
le prendo le prendiamo tutte ora quelle
che ci sono Sì vabbè non c'è non c'è
problema
Ma io volevo dire semplicemente se
paragonandolo ai sistemi di interazione
No più o meno questo che fa
l'intelligenza umana e quindi che in
camera al sistemi aperti che in camera
continuamente dati però finiti
allora un po' un po' riducendo con
quello che ha detto
la Gemma
non si può per esempio Mettendo uno per
esempio da esempi sbagliati ha messo
qualche esempio sbagliato Non si
potrebbe correggere mettendo tanti altri
esempi invece Giusti lasciando quello
sbagliato cosa può succedere che quello
non prende
Allora la risposta vera è che non si sa
e soprattutto la cosa che mi preoccupa
di più è che bisogna avere la volontà di
farle queste cose
e questo credo il problema vero
perché chi glielo fa fare a Clear View
di andare a toccare la sua intelligenza
gli danno già un pacco di soldi così che
resti tutto in questo modo qualcuno è
sacrificabile questo per me è
intollerabile perché per me non è
sacrificabile nemmeno il singolo No però
questa è una mia visione personale è per
molti il singolo è il singolo
e quindi il vero problema è qual è la
molla per farlo e qui si ritorna
all'etica ragazzi è inutile che ce la
vogliamo scollare quella va insegnata ai
nostri giovani e i giovani li insegnano
ai loro figli senza quella roba là se
con me io non conosco alcuna tecnologia
esistente nemmeno storicamente che si
sia autoregolata verso il bene
collettivo ditemene una
se non c'è un pensiero governante che
dirige verso un qualche cosa da sé non
ci va e l'economia Per buona pace di
tutti
e non è necessariamente rivolta a un
bene comune questo per me Oramai è
storia Allora io Come mi giro trovo
domande ce ne ho qua Direi che non si
può andare oltre perché altrimenti poi
rischiamo Veramente anche tutta la
compressione che abbiamo dedicato a
queste a questi incontri io mi scuso con
voi
Io direi ringraziamo Alessandro per
questo contributo straordinario
[Applauso]
volevo porre una domanda che di tipo
etico è un po' al latere di questo
argomento qui Cioè tutta questo sforzo
questa documentazione che dobbiamo
produrre tutte le volte che andiamo
in banca alle poste eccetera e cioè la
privacy è un estremo tentativo di
difendere l'indifendibile
c'è una giustificazione
politica di comodo
è una fuffa Insomma diciamo
lo potrei definire forse un tentativo da
dopo che i buoi sono scappati Ecco Cioè
non è sbagliato in sé perché qui
bisognerebbe
però il Trade off che è poi ma lo vedete
dappertutto no vi tocca accettare di
vendere i vostri dati pubblichi eccetera
Se volete il servizio è un arma di
ricatto belle e buone io lo chiamo
ricatto dovrebbe essere proibito
dovrebbe essere proibito che io per
avere un servizio
devo accettare delle condizioni che non
voglio accettare perché quelli poi sono
tutti dati che per buona per
tranquillità di tutti anche se nel
contratto di Google o di quello che
volete c'è scritto che se voi volete
potete cancellare voi dovete sapere una
grande verità che per poter mantenere
questi database in funzionamento Google
per prima è costretta a usare agenzie
terze per duplicare i dati e tenerli in
memoria in scoperto che uno dei server
vada giù per poter avere un backup caldo
quelle lì non sono vincolate dal
contratto di Google Quindi i vostri dati
Magari li cancella Google ma le tracce
dei vostri dati solo da qualche parte e
vi aggiungo un'altra cosa cosa
fate voi googlete lo sapete che Google
oggi ha indicizzato soltanto l'8% del
web il 92% del web Dark è profondo è lì
che si comprano le armi si vendono gli
organi è lì che si fa il business grosso
e quella roba là non la conosce nessuno
non è indicizzata da nessuno
queste sono le cose che ci dovrebbero
preoccupare
abbastanza perché poi dell'intelligenza
artificiale non ne fa mica solo uso la
gente come noi normale
e questo è l'altro problemino che sotto
sotto sta iniziando ad arrivare ai
nostri servizi segreti e company
quando ha fatto vedere quel programma
non mi devi dire il programma quando ha
ridotto
certo
vedeva cos'è era cambiato in quel
programma Ma se i programmatori si
affidano solo a quello alla fine
capire la struttura del programma lo
perderanno quando sarà quello ecco
quando non è un programma che
semplicemente fa un Size più piccino al
Razzetto Ecco Certo è Questa è l'altra
grandissima cosa da un punto di vista
educativo
come queste cose qui come le vogliamo
gestire
perché se noi diamo a degli a dei nostri
figli ai figli nostri che sono
intelligenti Proprio perché sono
intelligenti dice cappero me lo fa lui
vado a fare in giro
Allora facciamo una cosa però
Sì però aspetta che il microfono è qua
prende un attimo il Signore Sì
velocissimo Comunque ho detto una cosa
che mi fa correre i brividi
velocissimo Anche perché sono temi che
già affrontato e chiederei un
approfondimento sia dal punto di vista
di una visione etica della tematica e
della problematica
che è legata sia alla velocità delle
macchine ma anche alla dimensione
planetaria del problema
e il rapporto che l'esica per diventare
prassi ha necessità della politica
ha necessità delle istituzioni
planetarie Che significa abbiano la
capacità
e la coscienza
della problematica o nella quale
confrontarsi e come regolamentarla
questo impatta sia sull'intelligenza
artificiale ma su tantissime altre
settori lei parlava dell'economia
tantissimi processi economici planetari
globali sono oramai gestiti da algoritmi
assolutamente Amazon non solo Amazon le
transazioni finanziarie globali il
training online mio nonno ha risposto a
un calzante dice sì e i trading online è
comodo poi il biglietto
controsopravatori 3 No è un'altra cosa
ma il trading online di €200 Che cos'è
niente ma per due miliardi di persone
così chi lo gestisce chi lo governa Qual
è il rapporto tra politica e l'economia
su questa prospettiva sono un'altra
velocissima ha accennato
ora Ormai sembra possibile che lavorino
a temperature accettabili non più A meno
373 e anche questa è una prospettiva
sconvolgente dal punto di vista
dell'impatto della velocità di calcolo
su questo tipo di problematiche se può
approfondire grazie Allora sulla parte
politica ha provato prima a dare un bit
io sono preoccupato quanto lei
soprattutto perché dobbiamo considerare
l'eterogeneità
delle delle forze che sono in campo cioè
non c'è mica l'Italia stiamo parlando
c'è una Cina
c'è L'America ci sono i paesi fra
virgolette emergenti già conquistati dai
cinesi c'è tutta una serie di
opposte tendenze che sono perlopiù
governate da spinte economiche
che riutilizzeranno la generazione
intelligence questa di ora per
continuare a massimi profitti gestendo
lo scacchiere internazionale E se mi è
consentito andando proprio a dritto
sull'etica
io
mi sono definito un cristiano credente
perché
francamente se la devo vedere come
tecnologia
tecnologicamente non vedo come possiamo
fermarla
rendere
politica cioè rendere l'etica attraverso
la politica uno strumento efficace
richiede dei grandi politici che nel
mondo ci vuole un gran pensiero quindi
me la cavo Perché esiste la morte
e forse io la prendo di schiena
loro la prenderanno di petto ora Non
voglio essere così catastrofico via se
no sembra chiaramente ancora queste
macchine fanno delle cose strabilianti
però le possiamo ancora gestire
rispondo sulla seconda cosa è vero Oggi
queste macchine possono lavorare a
temperatura più bassa però Come lei sa
per avere un cubet quindi per poter
gestire in maniera non solo l'energia
stocasticamente questi cambiano perché
sono macchine che funzionano nella piena
quantistica Quindi c'è il cambiamento
anche aleatorio dello Stato quindi per
rappresentare un cubit Non gli basta
soltanto una cella
ce ne vogliono mille Perché
stocasticamente quasi tutte saranno ad
uno ma molte saranno a zero è questo il
problema cresce l'energia e cresce la
necessità di duplicare la singola
cellula cella per avere la certezza di
che cosa sta rappresentando Quindi
ancora c'è strada di Wave 2.000 cubit
non funziona bene
siamo qua Sì volevo chiedere lavorando
con le giovani menti da insegnante la
cosa che mi fa paura che secondo me
potrebbe essere cioè il futuro Insomma
visione degli scienziati della comunità
scientifica è quando le macchine avranno
la capacità di autoapprendimento che già
hanno da un punto di vista meccanico ma
in più anche quella di adattamento cioè
noi uomini ancora pur essendo moscerini
ci difendiamo perché se ci mettiamo
anche in una situazione ambientale
completamente diversa da quella in cui
viviamo riusciamo ad adattarci la
macchina no ha bisogno di comunque un
contesto No per di persone che la
istruiscono di Ecco c'è già questo
scenario futuro oppure
è un po' questo perché poi io la vedo
così secondo me noi dobbiamo essere come
come trattiamo la mente umana cioè noi
l'insegnante oppure anche come genitori
quando ci viene diventato un figlio e
abbiamo un'attenzione particolare No Nel
portare avanti
l'esistenza il cervello tant'è che un
bambino che cresce nella giungla non
apprende come un bambino che cresce
amato quindi credo che da un punto di
vista etico anche non solo i politici ma
anche i filosofi dovrebbero far sentire
la loro e i famosi filosofi di cui parla
la macchina e trovare dei genitori a
queste macchine ecco
più che degli insegnanti perché gli
insegnanti lo dico creano tanti bravi
robottini si vorrebbero tutti i bambini
fabbricati a Lucca alla fabbrica di
bambolotti invece i genitori magari
vogliono anche qualcuno che sbagli ma
che abbia un'etica appunto si comporti
bene questo è
Ora non voglio esprimere pareri troppo
personali diciamo io condivido il fatto
che l'etica sia una cosa importante e
che vada insegnata e senza la quale
Purtroppo queste questi danni possibili
potrebbero non essere facilmente
gestibili prima cosa l'idea di
l'adattamento
Allora queste macchine potrebbero
stupirle in questa nuova generazione
lì Semmai è più interessante il discorso
di andrebbero trattate con fra
virgolette amore ovvero andrebbero
addestrate per una finalità buona
cosa che non è oggi come oggi questi
database sono stati fatti un po' così
buttati dentro e le dentro le macchine
direttamente stanno amplificando il
razzismo stanno amplificando queste cose
qua però io su questo potrei essere
d'accordo cioè un'etica
dell'addestramento chiamiamola un amore
nel fare queste cose Sì sì
sull'adattamento mi sento di dire che
purtroppo
alcune macchine che inizialmente sono
state dotate di corpi iniziano ad
sviluppare una capacità di adattarsi
all'ambiente in base a quello che
toccano e che vedono
e questo sì sì anche se potranno
diventare come un gatto probabilmente
avremo dei gatti a cui diremo Portaci le
pantofole e quello te le portano
Passando nella casa Ecco sì
Arrivederla buona serata
Allora ci sono degli Studi che sono
interessanti Perché queste macchine come
GPT 3 riescono a stabilire correlazioni
il vantaggio di GPT 3 rispetto alle
quelle che erano le prime erano le
currentino al network cioè riuscivano a
vedere un po' nel passato e a stabili
quando noi decodifichiamo una frase se
io dico Stai attento perché adesso ti
sparo tiro il cane si capisce che sto
parlando del cane della pistola e non
del cane che abbaia No perché Perché
stabilisco un collegamento con il
contesto che ho descritto prima per
decodificare il messaggio questo
stabilire i contesti con il passato o
spazialmente con aree diverse
dell'immagine oggi si fa con GPT 3
Steven Vision Transformer che hanno la
capacità di riuscire a guardare cose
molto lontane nel passato e cose molto
lontane nello spazio Questa è la loro
caratteristica questo perché è
interessante perché se dovessimo
imparare a pilotare un arto automatico
a partire dall' pochi mesi delle
terminazioni nervose che magari
riusciamo a recuperare ed innervare si
tratta di stabilire delle correlazioni
tra i movimenti effettuati e gli impulsi
e stimoli nervosi in questo i Visual
Transformers i Transformers in generale
sono maestri fino ad arrivare ad
inventarsi la storia che dicevamo prima
da semplici correlazioni non hanno
capito qual è la storia hanno correlato
le cose e sviluppato per cui in
biomedicina ci si attende la possibilità
di andare a interfacciare più facilmente
tutta la parte delle protesi e degli
arti di ricambio quello che non credo si
riuscirà a fare è decodificare il
cervello
questo francamente Meno male meno male
meno male però ci prova
Allora andiamo verso ci ho ancora tante
richieste di domande mi sembra giusto
che comunque se qualcuno ha da
chiedergli qualcosa e chiederti qualcosa
lo possa fare però tu avevi preparato
delle conclusioni è bene anche che
magari tu possa completare il tuo
ragionamento e quindi magari possiamo
fare così fai una conclusione poi se ci
restano ancora delle domande Tu sei mi
pare di aver capito a disposizione
Io penso su tre temi che non abbiamo che
sfiorato purtroppo
la parte di proliferazione del controllo
facciale
ha assolutamente necessità di un
controllo etico
perché sta diventando una forma di
persecuzione di vi avevo accennato della
cosiddetta pagellina sociale che c'è in
Cina per cui tu hai un certo punteggio e
cresce o diminuisce a secondo delle
azioni che tu fai e che vengono
riconosciute dai sistemi automatici di
sorveglianza che loro hanno a giro
quindi se butti una cartaccia perdi tre
punti se denunci un amico perché ha
fatto un'infrazione guadagni 10 punti il
guaio Qual è che quando scendi al di
sotto di una certa soglia inizia a
perdere Diritti Sociali non hai più la
protezione per il lavoro poi perdi
l'assistenza poi via via e questo è una
forma Secondo me terrificante di
controllo sociale
l'altra cosa è
tutte le profilazioni che dipendono a
razza etnie che sono state oramai
infilate dentro tutte in particolare per
quanto riguarda l'ambito della Giustizia
di cui non abbiamo parlato ma che è
un'altra degli aspetti incredibili
come minimo bisogna che siano sottoposti
a riflessioni proprio etiche non non
dico religiose dico etiche perché è
ineludibile in America i gran giurie si
sono già espressi al contrario dei
nostri perché ancora il CSM non si è
pronunciato
si sono pronunciati dicendo mentre per
quanto riguarda l'uso dell'intelligenza
artificiale nei social e quant'altro ci
può essere ancora un dibattito se è
esteticamente compatibile o no
Per quanto riguarda la giustizia no
cioè non si possono usare macchine per
giudicare le persone chi va a farci
giudicare non vuole essere giudicato
sulla base dell'analisi di tutti i casi
passati vuole che venga giudicato il suo
unico e irripetibile e che venga
giudicato da un uomo che è capace di
misericordia che sa che si sbaglia tutti
e che si può migliorare e che si può
cambiare non può essere una macchina che
applica un algoritmo che decide che cosa
deve succedere Questa è la mia seconda
opinione la mia terza opinione bisogna
difendere i diritti dei lavoratori
Amazon
ha sviluppato un robot in Germania nuova
generazione
è capace di fare il pick and place di
10.000 entità diverse prima riuscivano a
manipolare solo le scatole ora 10.000
oggetti che significa che tutti i
lavoratori
vanno fuori ma dice Accenture dice no li
recupereremo nei posti di lavoro vero in
parte ma poi la macchina ce la devono
mettere loro la benzina ce la devono
mettere loro i ritmi di lavoro vengono
decisi da una macchina che quindi non sa
la stanchezza non sa nulla la prende da
esempi dati da chi se il datore di
lavoro è un problema capite qual è il
problema io la vedo così questi posti
anche vanno difesi poi vi dico altre
cose
qualsiasi cosa abbia valore commerciale
un militare come diceva prima è
impossibile da fermare perché c'è
l'economia mondiale che gira quindi
dobbiamo ritardare lo sviluppo delle
tecnologie dannose e rendere più veloce
Queste sono scelte politiche Bisogna
vedere se i politici poi sono in grado
di farlo
poi
Bisogna parlare di bene di male di
giusto e sbagliato Bisogna continuare a
parlarne ricominciare a parlarne se ne
parla troppo poco non va tutto bene non
va Tutto bene
e bandire politica li correct Questa era
per i politici Secondo me
dovete proteggere un'altra cosa
l'attenzione oggi la vostra attenzione
la attenzione dei vostri figli è una
merce Se io riesco a indirizzare
l'attenzione delle persone su un sito e
fargli fare un sacco di click quel sito
fa i milioni
le decine di milioni le centinaia di
milioni di euro
diventa ricco solo perché ho spostato
l'attenzione Lo sapete che c'è il
mestiere delle fake news Lo sapete che
oggi si possono sintetizzare le facce
che vi ho fatto vedere lo sapete che si
possono firmare si possono sintetizzare
i filmati quindi posso sparare qualsiasi
cosa e se riesco ad attirare le persone
nel mio sito sparando la più grossa
bestialità del mondo faccio milioni di
euro milioni di euro l'attenzione va
protetta noi proteggiamo i nostri
computer con gli antivirus noi dobbiamo
proteggere la nostra attenzione
dobbiamo imparare a selezionare e
insegnarlo ai nostri figli
Non possiamo noi di solito non poniamo
alcun filtro cognitivo sulle cose che ci
vengono dette quelli vanno sviluppate
Bisogna imparare a difendersi ci
vogliono delle scuole
Poi dirò questo
no
questo è un altro dei grossi problemi
che nella scuola ci servirebbe
tantissimo Ci vuole una coscienza
critica che non viene più insegnata
perché ci sono le famiglie che fanno
fatica e le scuole altrettanto ma senza
una coscienza critica noi smettiamo di
essere a portatori di alcunché e
iniziamo a berci tutto quello che ora le
macchine cominceranno a spararci del vi
ricordate Orwell 1984 ci sono due cose
gli elicotteri che servivano per
ispezionare che sono i droni
Io ho lavorato tanto con i droni è una
cosa incredibile il drone ma l'altra
cosa erano le Type Rider che scrivevano
che cosa racconti verosimiglianti per
tenere impegnata la gente senza dirgli
niente
bisogna riportare i valori dove stanno
E direi mi viene sempre in mente la
famosa frase di kierkegaard no nel nel
diario la nave è in mano al cuoco e ciò
che trasmette il megafono del Comandante
non è più La Rotta ma ciò che mangeremo
domani per me è una fotografia questa
ecco basta
dobbiamo ringraziare coralmente
professor mecocci perché ci ha davvero
aperto delle prospettive delle dinamiche
anche
allertato su tante situazioni che non
immaginavamo avevamo un po' come diceva
Sandra presagito a dicembre che questa
poteva essere davvero l'oggetto di un
incontro importante lo è stato davvero e
grazie infinite da parte di tutti noi io
ringrazio voi per l'attenzione e perché
avete letto eh Siete stato un pubblico
robusto grazie ad arte Arrivederci
Fedeli alla a quello che è stato
proposito di prima io avevo sacrificato
alcune domande che possono essere fatte
ora con la disponibilità del professor
mecocci Ne avevo due tre sicure
si sente Sì allora la mia in realtà mi
hai abbastanza risposto
che la tecnologia fa paura Ma alla fine
può essere come detto prima bisogna
difendersi con la stessa tecnologia
perché comunque di questo si tratta e
tecnologia l'uomo la sviluppata
profondamente Anche per una pigrizia che
abbiamo no tendiamo a risparmiarci
Quindi la nostra pigrizia ha fatto
sviluppare tecnologia la stessa polvere
da sparo è nata dalla pigrizia per
andare a caccia a sparare ad animale era
più semplice però poi le stesse cartucce
sono state usate da chi voleva fare
crimini e sono usati da chi deve
reprimere crimini quindi giustamente
quello osservazione mi è piaciuta Però è
buffo doversi difendere con la stessa
moneta Per quanto riguarda l'educazione
dai genitori mi trovo molto in
difficoltà ad insegnare a miei figli
Come potersi difendere adesso successo
Perché mentre i nostri genitori
conoscevano che ne so il traffico
automobilistico e ci insegnavano ad
attraversare la strada io dai genitore
trovo difficoltà a difendermi io stesso
e avendo figlia adolescenti ho molta
difficoltà a filtrarli
ciò che possono vedere anche solo su un
banale Social ed è veramente impossibile
un'altra considerazione che mi piaceva
fare Appunto non ho così paura di questa
tecnologia io sono appassionato di serie
TV ho visto Black Mirror che
probabilmente
conosci e lì ti fa vedere tanti aspetti
che in parte quando l'hanno creata erano
futuristici adesso ci siamo anche
appunto la considerazione diciamo
digitale o artificiale delle nostre
emozioni in quella puntata dove si danno
i voti a vicenda è veramente
interessante consiglio di vederla a chi
punto di vista ti fa capire che poi
Finché vai bene vai bene ma basta una
negazione da parte di un altro e ti
senti veramente spaesato Ecco Queste
sono le considerazioni difficoltà da
genitori fiducia nella tecnologia per
ostacolare noi stessi in fondo e
l'aspetto appunto della criticità e la
nostra possibilità di essere metro di
giudizio umano al quale la macchina
probabilmente non arriverà mai ma mai
dire mai perché già quello che adesso
tocchiamo con mano tutti i giorni penso
che era impensabile immaginarla anche
per me che ho 45 anni non avrai mai
immaginato ad avere uno strumento in
tasca che fa tutto bene A meno che
telefonare e tutto quanto in questo caso
ringrazio ancora questa bellissima
serata Perché per quanto mi riguarda è
stata
profonda interessante mi ha di nuovo
aperto tante tante idee lezioni da fare
su questo tema Grazie mille
[Applauso]
Buonasera
Io a differenza di lui sono piuttosto
preoccupato Non mi piace questa questa
via cioè io parto da un'idea
l'evoluzione biologica del nostro
cervello è lentissima ad arrivare a
queste nostre qualità a questa capacità
cerebrale
Quanti milioni di anni ci abbiamo messo
quindi oggi il cervello umano non
progredisce più
acque limiti direi anche di ingombro
Quindi nei tempi brevi è fermo
mi sembra di aver letto che
una via di potenziamento del cervello
potrebbe essere quella di farlo
colloquiare con le macchine cioè con un
chip Con qualcosa io non sono un tecnico
del genere il cervello si impadronirebbe
di tutta la conoscenza che può essere in
una macchina
però c'è un'altra cosa che questa è una
via di andata e ritorno cioè la macchina
si impossessa di quello che è nel
cervello almeno questa sembra una teoria
Ma allora non è questo allora il nostro
cervello che cosa ha più della macchina
Mi sembra di capire la coscienza la
capacità di emozioni quella che manca a
quelle macchine che le ha descritto per
impadronirsi di tutto
nel momento in cui noi vogliamo
utilizzare loro attraverso questo canale
in realtà rischiamo che loro si
impadroniscono di noi
acquisiscano la nostra perché come è una
forma di
Specchio di emulazione di formazione di
gli diamo l'immagine nostra e a quel
punto sono loro la nuova generazione
di che guida la terra saremo quei
moscerini che lei ha detto prima io è
pessimismo questo mio Non lo so
direi questo è è difficile capire con
esattezza o immaginarsi uno se questo
sarà mai possibile
e due per quello che le dicevo prima no
perché la macchina resta sempre un
manipolatore di cose finite
Mentre c'è un'evidenza che il cervello
gestisca il tutto In analogico Quindi
con insieme in matematicamente infiniti
ed è per questo che si aspetta il
computer quantico fondamentalmente
se poi un cervello dialogherà mai
direttamente con un computer quantico
guardi non sono in grado nemmeno di
immaginarmela una cosa di questo genere
non saprei se abbiamo le basi
tecnologiche qui dire sì o dire no
fondamentalmente significa tirare in
aria una moneta ora come ora
la nostra capacità di prevedere Come si
evolverà la tecnologia
non riesce più nemmeno a coprire uno
span di tre anni
noi io quando ho cominciato ad occuparmi
di queste nuove macchine già dal 2012 e
ho rifatto il 60% delle slide del mio
corso allora
Non immaginavo che
nemmeno Dieci anni dopo avrei dovuto
riscrivere
altrettanto per l'evoluzione di queste
macchine questo mi spaventa c'è un
divario tra la velocità
e la nostra
è uno scenario ipotizzabile francamente
non le so dire se abbiamo una base
tecnologica per farlo ancora non credo
e poi il Domani ripeto
Sì sì ho voglia io ho dei colleghi che
lavorano sulle interfacce dirette tra
parte biologica e parte digitale ha
voglia o amici che ci lavorano anche
anche nella vicina Svizzera
però siamo
dire sì o dire no non saprei
a lei
ci sono altre richieste
sì
Mi scusi lei ha detto tante cose
interessanti belle
Praticamente per me almeno molto tristi
perché sono ormai arrivato a un bel
pezzo in là nella vita e mi sembra che
non sia un bel mondo Io sono una biologa
e
come tale ho sempre avuto una grande
fiducia nel cervello nella vita in tutto
quanto adesso questo mondo sta veramente
cambiando in una maniera incredibile
Allora tutta questa tecnologia non
potrebbe andare non potrebbe essere
messa a frutto per stabilire un qualcosa
che ci aiutasse a modificare le nostre
azioni nei confronti del pianeta perché
ci abbiamo solo questo e mi sembra che
questo sia un problema così talmente
grosso che forse l'uomo non arriva a
farlo però la tecnologia se così
avanzata potrebbe forse darci una mano
magari essere forse anche un pochino
adorata in modo più giusto nei confronti
di tutti e non parlo solo del mondo
occidentale che sta bene ma di farlo di
tutto quel mondo che bene non sta
assolutamente
cioè io condivido questa visione anche
questa speranza
L'osservazione è che nuovamente che cosa
viene fuori che c'è bisogno di un
indirizzo
il punto Poi alla fine io sarò fissato
no su questo discorso insegniamo l'etica
ai nostri figli
Ma io credo che senza quella roba là
perché capito se poi dopo
prevale un'ottica in cui quello che mi
interessa è avere io ho tanta Ferrari e
ciò bambini che muore da quell'altra
parte se funziona così perché si
allontana
E allora io l'intelligenza artificiale
la voglio perché così c'ho 160 Ferrari
invece di 80 cioè ottimizzo il mio
E chi è che può Chi è che può spingere
le persone a rinunciare a parte di a
favore di una collettività un pensiero
superiore
quel che è la parte poi più bella
dell'uomo che la macchina Secondo me a
queste non ce l'hanno di sicuro ma noi
ce l'abbiamo che è la capacità di
concepire qualche cosa che va oltre il
bene individuale oltre la
massimizzazione dell'economia del
singolo
oramai economisti ce l'hanno insegnate
si può ottimizzare un po' per tutti se
tutti rinunciano un pezzettino e si sta
meglio tutti se sta bene solo uno quello
sta benissimo Però mediamente si sta
peggio tutti è così quindi la mia
risposta purtroppo è una non risposta mi
rendo conto che non ha presa perché non
ho una non sono un politico
non sono nemmeno che posso dire
forse Mask se mette un po' di mia Masca
è quello che ha fatto GPT ci ha messo un
miliardo di euro sopra insieme a un
altro poi ora lascia Ecco se lui si
convincesse bisogna andare da lui
parlargli
Senta io ritorno su le sue conclusioni
siccome sono stato un manager Sono
abituato a arrivare poi a come si
gestiscono i problemi eccetera e mi è
piaciuto che lei abbia scritto nelle
conclusioni bisogne si dovrebbe fare
così l'etica di qua Parapa para pa pa
Praticamente l'ha detto anche ora ci
vuole qualcuno che dia una direzione che
abbia una visione Superiore
Ma chi ci crede a queste cose
Cioè se chi c'ha i soldi vince
perché mette dentro gestisce Orienta
eccetera
stiamo in presenza di una guerra
Se il mondo finisce lui non si preoccupa
che c'ha 64 anni io e te figuriamoci
però voglio dire mi sembra che con
questi computer quantici Qui siamo in
presenza di uno sviluppo esponenziale
della Tecnica che potrà portare anche
qualche beneficio in termini operativi
ma io sono più preoccupato delle dei
problemi che può creare e
conseguentemente sono anche un po'
pessimista perché anch'io sono della sua
idea Bisognerebbe mi sembra di sentire
Papa Francesco che predica bene ma
nessuno se lo fila e continuano a
ammazzarsi tra di loro eccetera eccetera
quindi non è che vada a casa così
rasserenato da questa sua Sposa eccetera
è molto francamente Fra l'altro non
volevo essere rasserenante ho cercato di
fare una fotografia Se mi è riuscito
e poi la capisco io e condivido anch'io
vedo
Ma io non credo che sia solo quello sa
bene
Io le dico macroscopicamente in segno
dall'università da sempre ho insegnato
in tante sedi al nord al centro ho
segnato ho visto Genie di studenti
gli studenti di ora a parte la coda che
io chiamo la alfacoda quelli son bravi a
prescindere Quelli sono già bravi di suo
la media
inizia ad esibire dei delle difficoltà
difficoltà che io credo siano legate
anche proprio alla al Come ci si
rapporta proprio con questi media un
impoverimento del linguaggio lo sapete
io ho proposto la mia facoltà
provocatoriamente di reintrodurre
nell'esame d'accesso L'esame di italiano
guardate
è una roba da urlo è la mia moglie lo sa
perché io poi mi arrabbio mi mandano le
tesi quattro giorni prima perché si
vogliono laureare sennò mi laureano
della roba
lasciamo perdere
e questa è la cosa che si diceva prima
la
povertà del linguaggio Non è solo
povertà di linguaggio
non posso concepire cose alte se ho un
linguaggio povero non è un caso che
addirittura coloro che volevano
utilizzare il linguaggio lo impoverivano
apposta per controllare non è un caso
quindi tutte mi sembra di fare il grillo
parlante è un mese sempre e non è il mio
ruolo Perché onestamente sono un uomo
come tutti noi e molto pieno di difetti
peraltro però questa questa cosa qua si
bisogna ritrovare il modo anche nelle
scuole proprio nelle scuole primarie
nelle scuole secondarie di rialzare un
attimino questa parte
la famiglia
è io ho detto
il disastro fatto sulle famiglie non
c'entriamo perché guardi è una cosa
quella è stato
un errore pazzesco
posso concludere con una cura per me
non per voi
mi sembra di essere tornati a quei
dibattiti che c'erano Negli anni
cinquanta Dopo l'esplosione della bomba
atomica
Negli anni cinquanta come lei Pensaci fu
quel famoso manifesto firmato da
Einstein e da altri
verveva le autorità Mondiali del
pericolo
dell'uso della bomba atomica
Allora sarebbe il caso anche se
utopistico che a livello almeno europeo
che fossero ci fossero
ci fosse la sottoscrizione di un
manifesto Da parte di chi come lei e di
altri docenti universitari Pensa che il
controllo delle informazioni database su
cui agisce Il futuro
gp345689 che già si sta scrivendo
in maniera tale che
come diceva prima una signora
i database che oggi sono inquinati da
razzismo o di fake news eccetera vengono
integrati con dosi massive di
informazioni diciamo così etiche in modo
da contro a bilanciare l'altra parte che
ormai c'è e sulla quale funzionano
queste
queste si sta facendo Eh Gli scienziati
stanno lavorando ci sono dei progetti
che tendono a bonificare tutte queste
cose qua si stanno facendo questa è una
notizia buona una nota di ottimismo
diciamo così
credo che questo Potrebbe migliorare le
macchine
ma non migliorerà sicuramente nei nostri
figli né nei nostri compagni di viaggio
su questa Terra Io penso che una
riflessione su questo vada fatta e
veramente sia importante nelle scuole
E poi io sono un fautore della famiglia
per me resta l'unico nucleo in cui si
impara il pre-sociale non è che uno
nasce socializzato o attento all'altro
Qualcuno te lo deve insegnare e i social
non è il posto migliore in cui io posso
anzi i nostri ragazzi stanno facendo
un'esperienza
che è incredibile
l'autoreferenza completa quando io
faccio un'esperienza di social chi è che
deve stare meglio l'altro è
virtualizzato è esterno quindi io mi
abituo al fatto che se sto bene Io sta
bene il mondo perché l'altro nemmeno lo
vedo più e sono troppi diversi arrivano
da tutte le parti Questo sembra che non
abbia conseguenza ma non ha conseguenza
se uno è già stato educato a filtrare le
cose per cui sento molti giovani che
quando parlo così mi dicono che non hai
capito niente il solito vecchietto bene
vero però se tu prendi quello ancora più
giovane di te
che vive lì dentro fin dall'inizio e non
conosce altro
Spiegami dov'è che sperimenta il sociale
Spiegami dov'è che sperimenta l'essere
amatosinteressatamente
dentro i social che basta che tu faccia
una virgola e ti sdrucinano
Allora queste cose non lasciano traccia
Io per esempio vedo che i miei studenti
a parte la frazione Alfa che quella è
bravissima splendidi ne ho ancora di
perle
il resto ragazzi Boh fa fatica Eh sta
peggiorando se un posto accendendo Anche
perché non ha più bisogno questa è
un'altra cosa morte del desiderio
Insomma io non vi voglio trattenere più
di tanto ecco Insomma Grazie a voi che
avete resistito
[Applauso]